# Node.js 소개

## Node.js란?

Node.js에 필요한 키워드는 다음과 같습니다.

1. 이벤트 기반 & 비동기 처리
1. 싱글 쓰레드
1. 이벤트 루프

### 이벤트 기반의 비동기 I/O처리

주제를 설명하기 전, `Blocking`문제에 대해 짚고 넘어가겠습니다.

우리는, **클라이언트-서버간 데이터를 주고받아 클라이언트의 요청을 처리하는 시스템**을 개발하고 있다고 가정하겠습니다.  
만약, 우리는 이 절차를 해결하기위한 획기적인 아이디어 없이, 보통의 일반적인 프로그래밍을 수행한다고 하면 다음과 같은 절차를 거치게 될 것입니다.

  1. 사용자 요청에 대해 클라이언트 시스템이 서버로 request
  1. 서버는 클라이언트로부터 받은 요청을 처리하고 클라이언트로 response
  1. 서버로부터 요청한 내용을 받은 클라이언트는 해당 데이터를 가공하여 사용자에게 제공

저는 이러한 프로시저를 **순차적 프로그래밍**이라고 칭하겠습니다.  
(사실 순차적 프로그래밍은 더 많은 포괄적인 개념이 들어가야하지만, 이 단계에서는 생략하도록 하겠습니다.)

여기서, 두 번째 단계, response에 집중해보겠습니다.

클라이언트는 서버에 어떠한 데이터를 요청합니다. 서버는 요청한 내용을 처리합니다.  
이때, 서버가 데이터를 response하기까지 클라이언트는 어떤 것을 할 수 있을까요?

이 방법에서 클라이언트는 **아무런 동작도 수행할 수 없습니다.**  
마치 `break`없는 수억개의 반복문을 기다리는 것처럼 말이죠.

우리는 이렇게 어떠한 데이터를 요청하고, 받아오기까지 기다리는 것 외에 아무것도 수행할 수 없는 것을 `Blocking`이라고 합니다.

이러한 Blocking으로 인해 나타나는 문제는 당연하게 시스템의 효율성 측면에서 매우 떨어집니다. 가용할 수 있는 시스템 자원이 존재함에도 사용하지 못하기 때문이죠.

Node.js도 클라이언트-서버 통신을 위한 프레임워크입니다.  
효율적인 서버 통신을 위해 이 문제는 반드시 해결해야하죠.  
Node.js는 Blocking문제를 해결하기 위해 `call back`방식을 채택했습니다.  
(다른 해결법으로 `Future`라는 개념이 있습니다. 이는 제가 정리하여 나중에 링크로 추가하도록 하겠습니다.)

싱글 쓰레드를 가진 Node.js에서 작업 요청이 들어오면 작업 처리에 대한 응답을 기다리지 않고, 바로 다음 작업을 실행해 버립니다. 대신 I/O 작업이 종료되면 이벤트를 발생시키고 이 이벤트는 해당 프로세스의 이벤트큐에 등록되게 됩니다. 노드로 개발된 프로세스는 이 이벤트 큐에 등록된 새로운 이벤트를 감지하여 해당 이벤트 시 수행하여야 할 작업을 실행하게 됩니다.

정리하자면, Node.js는 다음과 같은 작업 처리 과정을 거칩니다.

 1. 클라이언트 -> 서버 요청. 이 때 서버에 요청한 작업이 끝나면 수행해야 할 내역도 같이 등록
 1. 서버는 요청받은 작업을 싱글쓰레드로 처리. 
 1. 클라이언트는 서버에 요청한 작업과 관계 없는 다른 작업을 수행할 수 있게 됨
 1. 서버는 요청받은 작업 처리가 끝나면 함께 전달받은 콜백함수를 수행

## 왜 Node.js를 도입하는가?

Node.js는 자바스크립트 기반입니다. 그리고 자바스크립트는 웹 프론트엔드 사이드에서 사용자와 동적인 상호작용을 위해 사용하곤 했습니다. 이게 무슨 의미일까요?

바로 하나의 패러다임으로 프론트엔드-백엔드 개발이 가능해졌다는 소리입니다. 자바스크립트가 백엔드로서 강력해지기 이전에 많은 개발자들은 서로다른 패러다임과 개념을 가지고 웹 앱을 개발했습니다. 자바스크립트 자체만으로는 백엔드 기술을 구현하는데 있어 제약사항이 많았던 것이죠.

하지만 자바스크립트가 발전을 거듭하여 훌륭한 프로그래밍 언어로 거듭나게 되었고, Node.js와 npm이 등장함에 따라 드디어 프론트와 백엔드가 하나의 프로그래밍 언어로 통합되었다는 의미를 지니고 있습니다.  
(HTML, CSS는 프로그래밍언어가 아닙니다! 프로그래밍 언어와는 별도의 개념이니 주의하세요)

하나의 패러디임이 왜 중요한 것인가?는 많은 이유를 들 수 있지만, 제 개인적인 생각을 조금 서술해 보겠습니다.

시스템을 구현할 때 있어서 여러 사람들과 협업하는데, 이때 중요한 것이 바로 의사소통입니다. 사람은 말이나 글로 의사소통하죠? 그렇다면 서로다른 시스템은 어떻게 의사소통할까요?

저는 이것을 `인터페이스`라고 말씀드리고 싶습니다. 세상에는 수많은 프로그래밍 언어와 라이브러리, 프레임워크가 존재합니다. 이것이 어떻게 서로 상호작용이 가능할까요? 바로 `인터페이스`덕분입니다.

Node.js가 급부상한데에는 자바스크립트 하나로 모든 영역을 개발할 수 있다는 것, 즉 하나의 프로그래밍만 학습한다는 점에서 학습비용이 줄어드는것도 물론 중요하지만, 저는 바로 이 `인터페이스의 통합`이 큰 역할을 했다고 생각이 듭니다. 상호작용을 위한 서로간의 규약을 훨씬 줄일 수 있게 된 것이죠. 다른 시스템으로의 상호작용하는데 있어 효율성도 증가할 수 있겠고요.

아무튼, 자바스크립트와 Node.js가 왜 중요한가? 한줄평 남기겠습니다.

> 웹의 프론트엔드와 백엔드를 하나의 프로그래밍언어로 통합이 가능해졌다.